Nu är vi på
Karolinska sjukhusets akutmottagning.
Det blev bara en lite knepig väg hit kan man säga
Vi kommer börja med att klä av dig
så att vi kan undersöka dig ordentligt
Okej?
Här får vi nog ta av och se
om vi inte behöver gipsa lite?
Ska vi gips?
Ja, förmodligen hela benet alltså
Hela benet?
Vad har du råket ut för då?
Jag skulle göra en sketch.
Okej,
ja det var en lång väg hit.
Men nu så är det dags att testa maten
på ett svenskt sjukhus.
Här har vi Anette.
Hon jobbar som dietist på sjukhuset
och menyn som hon och hennes kollegor
tagit fram ser så här lyxig ut.
Det känns som att man är på restaurang.
Hur har ni råd med det här?
Det är ju en jättedyrt att ha kvar patienter på sjukhuset.
Så allt vi kan göra för att få
patienterna utskrivna är ju jätte viktigt.
Om man lägger pengar på bra mat så
Jag tänkte du ska få följa med oss in
i köket och laga lite käk
Du dubbelkollade
verkligen att jag är redo.
Känns jag inte redo
Jag tycker du känns lite halvredo om jag ska vara ärlig, men vi kör
Varför gjorde vi såhär
Det känns å onödigt krångligt.
Jag hade ju bara kunnat gå utan gips
Nu har du varit uppe på avdelning och du vart lite hungrig
Jag blev lite sugen på den här lasagnen.
Jag kunde nästan tänka mig det
Såg jag ut som en sån kille
Du känns lite Katten Gustav
Det är ju flera liter bechamel du har där.
Du visste att det var bechamel, det är imponerande
Tycker du det?
Då börjar vi med lite bechamel i botten
Så att inte allting ska fastna
Sen ska vi på med bolognese
Nu ska vi ha lite ost på dethär sen ska det in i ugnen.
Buh
Aah
Det känns ju mer som att man
är på restaurang när man sitter
och kollar menyn.
Kul att du säger det
för det är lite det som är tanken.
För många är det dagens höjdpunkt
bara för att man har råkat ut för något.
Det finns väl ingenting som gör att en
ska få äta god mat här också?
Då försöker vi att göra
så som vi själva vill ha det.
Ja, nu har vi lagt klart alla lager
och nu skjuts in i ugnen.
Buh
Jag älskar reaktionen som är ett “öh” tillbaka
Och där är lasagnen klar
Nej
Nej där är den inne
När maten är klar packas den ner i lådor
och kyls ner.
När det sedan kommer in en beställning,
då skickas maten iväg till rätt avdelning
Och dit kommer den med en robot.
En robot.
Oj nu kommer?
Skutt
Heter den skutt
Då lägger vi in maten här inne
Och nu kör denhär till din avdelning
Nu gasar den här
Du får trampa på lite
Tar den hissen upp till din avdelning.
Vilken duktig!
Eller hur?
Nu är det bara att du ska gå upp
och ta emot den och äta.
Tack för hjälpen!
Tack själva!
Har det gått bra.
Det har gått bra.
Svensk sjukvård är underbart
Och vad ska du göra när du är klar
med den här behandlingen helt?
Jag ska vara glad pensionär.
Låter trevligt.
Ja, man blir det liksom att man
tar tillvara på livet mer på något sätt när man har fått en
sådan diagnos
Det kanske är en kliche
Men den stunden som är viktigast, så
länge man har förmågan
Fyra
En tydlig fyra.
Jag är helt överens med dig
sjukhuset får en fyra.
Sen var det
bara att säga hej då till Rolf
innan jag äntligen fick ta av mig gipset jag burit
hela dagen
Vill du ha med den hem som souvenir.
Det bra faktiskt?
Okej, tävlingens första betyg är utdelat,
men vi har ju fler utmanare.
Snart ska äldreboendet
och fängelset visa vad de går för
Men allra först skolmat.
Men vi tar det från början.
Vi tar om det
Och nu står vi här med Jelica
Du är kock på Svererskolan
Ja, hej och välkomna till Sverkerskolans
Matsal och kök
Tack!
Jag är ju ansvarig kökschef
Mitt hem är här på Sverkerskolans kök
Skulle du säga att det är bra mat på Sverkerskolan
Jag tycker att maten är excellent
Kan jag bara få en minut.
Japp, det går bra
I dag så
besöker vi olika institutioner
som liksom alltid har funnits där.
Sjukvården, skolan, äldreomsorgen.
Jag skulle vilja ta tillfället
i akt att hylla en annan
svensk institution
Oboyen
som det här avsnittet är i betalt
samarbete med.
Hör ni ljudet, ljudet från skeden som blandar en Oboy
Klingandet efter
idrottsträningen, klingande dofter.
Klingandet efter skolutflykter
Klingandet som fortsätter än idag.
Som sagt, en svensk institution.
Och en sak man kan glömma är hur
mycket man kan göra med Oboy
Alla har det ju i sitt skafferi
Här till exempel
har vi några riktigt krispiga
popcorn kakor som tar mindre än en
kvart att slänga ihop.
Eller som min kompis Max lärde mig när vi
var små mjölk, cornflakes och Oboy på toppen.
Eller en helt vanlig Oboy.
När vintern
viner som kallast så finns alltid Oboy där
Och det står för trygghet,
glädje och äventyr.
Men i grunden är det ju helt enkelt ett
glas chokladmjölk som är
Har ni soppa också
Och så har vi nybakt bröd här också.
Du är så otroligt ambitiös.
Tänk ändå vilken viktig skillnad du gör
för samhället med ditt jobb.
Tack snälla
Nu blir jag generad
Blir du generad?
Varför blir du generad?
Du serverar mat
till hundratals barn varje dag
Det är inte bara jag, det är alla mina kompisar.
Men kan du känna det härinne.
Ja, det kan jag
Att du gör skillnad
Lena du håller
Lag Sina, Lag Sina vann
Lena, tar du på dig den här förlusten
Nej, det tar jag absolut inte
Var inte ledsen Lena.
Jag bjuder på lite fika.
Vem som har lagat?
Det är kökschefen.
Dom är jättegoda
Tack så mycket! Tack så mycket!
Kaffet smakar bra
Nej
Ni har inte träffat henne?
Vore det inte kul om ni bara gick in och
tackade henne för att hon gör så god mat.
Jag tror att hon skulle bli jätteglad.
Jag tycker det är väldigt uppskattat
att du
liksom lagar mat för oss
och att den liksom lägger ned din egna tid
att jobba med det
här för att göra mat för denna skolan.
Tack för att du lagar mat
Hjärtat gör såhär lite extra
Samtidigt som man vill bara, yeah
Så därför blev det
Man blev typ glad att säga det
för att man uppskattar det så mycket.
Att hon liksom lagar maten som vi äter
Och mitt i det här
fina så lämnar vi Uppsala.
Det var en ära att få träffa dig
Tack. Jag drar vidare. Hej då.
Det blir fyra av fem i betyg
till skolan också.
Som alltså går upp på delad förstaplats med sjukhuset.
Snart ska vi se om Sveriges största
fängelser serverar godare mat än så här.
Men allra först
ska vi testa maten inom äldreomsorgen.
Så jag åkte till ett demensboende
utanför Stockholm
Och därför står vi här på Mälar backens vård och omsorgsboende
med dig Stefan
Tack! Goddag goddag
Tycker jag med
F*ck yeah
Oh yeah
Så om du bara tar en fisk och geggar lite så här.
Det blir som en geggamoja liksom.
Hur många portioner mat gör du på en dag
Ca 900 totalt
Oj jäklar
Okej, vad händer nu?
Jag tänkte att vi
kanske ska göra lite semlor.
Semlor!
Vad sa du
Coola ner oss lite
Ska vi coola ner oss lite
Låter det som en plan?
Ja, så där höll vi på och coola ner oss.
Kastade snöbollar på förbipasserande,
muckade gräl
med varandra,
gjorde coola hälsningar och till sist
ett farväl.
Och därmed har vi bara ett besök kvar.
Kumlaanstalten utanför Örebro
där vi ska träffa vakthavande befäl Sofia.
Sen ska vi gå in i det riktiga fängelset.
Du har som person en
väldigt spännande historia.
Du flydde till Sverige
från Kongo för ungefär 30 år sedan.
Snart 34
och sedan har du
gjort en raketkarriär inom kriminalvården
och nu chef över Sveriges största anstalt.
Skulle inte beskriva
min karriär som en raket
Det måsta man väl säga som en raket
Men vi är här
för att testa mat i dag på ett fängelse.
Hur? Hur bra är maten?
Mycket bra.
Själva straffet är att de är hos oss här
och ska avtjäna sitt straff.
Då får vi också ta hand om dem.
Se till att de inte återgår
till brottslighet.
Alltså att upprätthålla en
hyfsad levnadsstandard här inne.
Minska risken för att de begå nya brott
och de kommer mycket säkert.
Mycket säkert
Tusen tack!
Därefter leddes jag in
mot själva fängelset
genom mängder av dörrar, grindar,
korridorer och lås
tills jag hamnade på en avdelning som just
den här dagen renoverades.
Och här är ju bokstavligen där
fångarna på
Sveriges största säkerhets fängelse bor.
Ja, inte där för det är en städskrubben
Ja okej men där?
och här inne är då liksom en cell.
det är inte kul.
Nej, det är en tråkig
och tuff miljö dom får vara i
Nån dans på rosor är det inte.
Hur länge
skulle jag överleva i den här miljön?
Själsligt har jag en kvart i mig.
Det beror
på vilken avdelning man sitter på.
Jag skulle inte
sitta på den här avdelningen känns det som
kanske inte riktigt men jag vet vart du skulle kunna sitta
Vi har en annan avdelning
En liten fjantavdelning
Ja lite så
Och det vi är vi inne på.
Det är det en speciell avdelning
på ett sätt kan man säga för det.
Här lagar man maten själv
har man kniv och sånt.
Den sitter fast och sitter fast
ordentligt
Är man här samtidigt och snackar med nån,
då ställer man sig en bit ifrån.
Nu har min fotograf tur att han
står på rätt sida.
Här kommer några fångar,
stor och stark han var till vänster
Dom är rätt bitiga en del utav dom här
De kommer jag inte kaxa mig emot det kan jag säga
Men de flesta är rätt okej
De är det.
De är roliga att ha och göra med
Hur är det att jobba nära dem?
I mitt fall känner jag att
jag möter personen, inte brottet.
Jag måste kunna gå in
och möta dem som en individ och
prata med dem för att kunna göra skillnad.
Jag hoppas man kan göra i alla fall
en liten, sätta ett litet frö
av nytänk eller tänka om.
Hit vill jag inte igen och uppmuntra kan
man hitta de här små punkter där man visar
att man man kan se dem som människor,
som personer och då gör man skillnad.
Men tusen tack för rundgången!
Nu ska jag vidare
mot storköket där all mat görs.
Hoppas det smakar.
Tack!
Det är grönt
Det är grönt nu
Så nu kan vi gå in utan att det
kommer några fångar som vi möter
De bor här till höger och vänster.
Spännande
Konstigt, varför  har ni sparkcyklar.
Kan man fått kan man få?
Vad roligt att du reagerar!
Nej, hon är min drottning
Straffet är ju redan att sitta här på Kumla.
Maten kan ju fortfarande vara väldigt bra
Tycker jag
Det vore konstigt om ni kockar ansträngde
er för att göra dålig mat,
Ja men det känns ju lite fel
finns det en gräns och du känner såhär
oj, nu blev det för bra vi är ändå ett
fängelse.
Så jag saltar i lite extra då
Inget sånt eller?
Ja, litegrann
Va?  är du?
Du förstår vad det här kommer
behöva leda till.
Det hoppas jag du inser
Ne, inte sått sjungande
Jag  tror minsann att jag läste nu att du måste
sjunga
Nej
Det kommer inte hända eller
Det finns inte en chans.
Och mitt i det här underbara lilla ögonblicket på fängelsegården
Så var det dags för mig att bestämma en vinnare
Och jag kan säga att det var svårt för samtliga kockar vi har träffat förtjänar en egen hyllning
De har inte några maffiga löner.
Många tänker knappt på att de finns.
Ändå står de där dag ut och dag in
och kämpar med små budgetar
för att på sitt sätt lysa upp tillvaron
för barn, pensionärer och sjuka.
Men det är
ju en tävling och den som till slut drar
det längsta strået
lät jag överraskas av två kompisar.
Grattis!
Men vänta det är ju jag
i det stora Sverige?
Av alla måltider som lagas
och att det är just vi som har vunnit.
Känns enormt stort.
Som att man har fått något Nobelpris.
Jag skulle vilja uppmana alla med den här
vinsten att skänka en
slant till Barncancerfonden.
Och såklart vi kommer skänka
vårt vinst till Barncancerfonden.